Искусство - не игра для развлечения. Играть с искусством - тяжелый грех!
Куинджи А.И.

Картину следует писать от себя, наизусть, на основании знаний, приобретенных на этюде. В картине должно быть "внутреннее", то есть мысль, художественное содержание.
Куинджи А.И.

Для того, чтобы стать хорошим художником, надо даже спать с альбомом и карандашом.
Куинджи А.И.

Сделайте так, чтобы иначе и сделать не могли, тогда поверят.
Куинджи А.И.

Одни способны написать даже грязь на дороге, но разве в том реализм?
Куинджи А.И.

Впрочем, каждый может думать по-своему. Иначе искусство не росло бы.
Куинджи А.И.

Иллюзия света была его богом, и не было художника, равного ему в достижении этого чуда живописи. Куинджи - художник света.
Репин И.Е.

Куинджи был не только великим художником, но также великим Учителем жизни.
Рерих Н.К.

Куинджи Архип Иванович (1842-1910)

Архип Иванович Куинджи родился в 1842 году на окраине Мариуполя в семье грека, бедного сапожника. Фамилия Куинджи была дана ему по прозвищу деда, что по-татарски означает "золотых дел мастер". Рано осиротев, мальчик жил у родственников, работал у чужих людей: был слугой у хлеботорговца, служил у подрядчика, работал ретушером у фотографа. 
Основы грамоты Куинджи получил от знакомого учителя грека, а затем занимался в городской школе. Любовь к рисованию проявилась у него в детстве, он рисовал везде, где приходилось, - на стенах домов, заборах, обрывках бумаги. Страсть к рисованию привела его в Феодосию к И.К. Айвазовскому. Пробыв несколько месяцев у знаменитого художника, Куинджи едет в Петербург с мечтой поступить в Академию художеств. Но не сразу ему удалось стать учеником Академии: слабой оказалась художественная подготовка. Он дважды держал экзамены и оба раза безрезультатно. Но это не могло остановить упорного и настойчивого юношу. В 1868 году на академическую выставку он представил картину "Татарская сакля", за которую получил звание неклассного художника. В этом же году его приняли вольнослушателем в Академию. Куинджи окунулся в атмосферу художественной жизни. Он дружит с И. Е. Репиным и В. М. Васнецовым, знакомится с И. Н. Крамским - идеологом передовых русских художников. Лиричность пейзажей Саврасова, поэтическое восприятие природы в картинах Васильева, эпичность полотен Шишкина - все открывается перед внимательным взглядом молодого художника. 
Куинджи начинает искать самостоятельные пути в искусстве. Созданная им в 1872 году картина "Осенняя распутица" (ГРМ) своей реалистической направленностью была близка картинам художников-передвижников. Куинджи не просто передал осенний холодный день, размытую дорогу с тускло поблескивающими лужами - он ввел в пейзаж одинокую фигуру женщины с ребенком, которая с трудом идет по грязи. Осенний пейзаж, пронизанный сыростью и мглой, становится печальным рассказом о простых русских людях, о тоскливой безрадостной жизни. 
Лето 1872 года Куинджи провел на Ладожском озере, на острове Валаам. В результате появились картины: "Ладожское озеро" (1872, ГРМ), "На острове Валаам" (1873, ГТГ). Неторопливо, спокойно ведет художник в своих картинах повествование о природе острова, с его гранитными берегами, омываемыми протоками, с темными густыми лесами, упавшими деревьями. Эту картину можно сопоставить с былинным эпосом, живописным сказанием о могучей северной стороне. Серебристо-голубоватый тон картины сообщал ей особую эмоциональную приподнятость. После выставки 1873 года, на которой это произведение было показано, о Куинджи заговорили в прессе, отмечая его самобытный и большой талант. 
В 1874 году Куинджи пишет картину "Забытая деревня" (ГТГ), которая по остроте социального звучания, беспощадной правде показа пореформенной русской деревни перекликалась с картинами передвижников. В следующем году Куинджи выставил три картины: "Чумацкий тракт в Мариуполе" (ГТГ), "Степь в цвету" и "Степь вечером" (местонахождение неизвестно). В картине "Чумацкий тракт" художник изобразил нескончаемый поток обозов, медленно движущихся в хмурый день по осенней степи. Ощущение холода, сырости усиливается колористическим решением полотна. 
Совсем иные по настроению "Степь вечером" и "Степь в цвету". Художник утверждал в них красоту природы, восхищался живительной силой солнечного тепла. С этих работ, по существу, начинается новый этап творчества вполне сложившегося художника. 
Однако Куинджи совершил внезапный поворот. Этому несомненно способствовали его поездки в Западную Европу и знакомство с последними достижениями живописи. В 1876 г. он показал картину "Украинская ночь", в которой сумел передать чувственное восприятие южной летней ночи, с невиданной для своего времени смелостью обобщая цвет и упрощая форму. 
С огромной поэтической силой открылась удивительная красота украинской ночи. На берегу небольшой речушки примостились озаренные лунным сиянием украинские хатки. Ввысь устремились тополя. Тишина, спокойствие разлиты в природе. На синем, словно из бархата, небе мерцают яркие звезды. Для того, чтобы так естественно и выразительно передать лунное сияние, мерцание звезд, художнику понадобилось решать сложнейшие живописные задачи. В картине все построено на виртуозной разработке тональных отношений, на богатстве цветовых сочетаний. В 1878 году "Украинская ночь" была показана на Всемирной выставке в Париже. "Куинджи, - писала французская критика, - бесспорно самый интересный между молодыми русскими живописцами. Оригинальная национальность чувствуется у него еще более, чем у других". 
Картина стала сенсационным событием художественной жизни, а за нею последовали другие, не уступавшие ей в вызывающей декоративности: "Березовая роща" (1879), "Лунная ночь на Днепре" (1880), "Днепр утром" (1881) и др. 
В 1879 году художник пишет три пейзажа: "Север", "После грозы", "Березовая роща" (все в ГТГ). Разные по мотивам, они объединены большим поэтическим чувством. Картина "Север" продолжала серию северных пейзажей, начатых "Ладожским озером". В ней Куинджи отошел от изображения определенного уголка природы. Его полотно - обобщенный поэтический образ Севера, созданный воображением художника итог раздумий, размышлений о величественной и суровой природе. Картина "Север" завершала трилогию, задуманную еще в 1872 году, и была последней из этой серии. На долгие годы потом Куинджи отдает свои талант воспеванию природы южной и средней полосы России. Полон жизни, движения, ощущения свежести омытой дождем природы пейзаж "После грозы". Но наибольший успех на выставке выпал на долю картины "Березовая роща". Толпы людей часами простаивали у этого полотна. Казалось, будто само солнце проникло в помещение выставочного зала, освещая зеленую поляну, играя на белых стволах берез, на ветвях могучих деревьев. Работая над картиной, Куинджи искал прежде всего наиболее выразительную композицию. От эскиза к эскизу уточнялись расположение деревьев, размеры поляны. В окончательном варианте нет ничего случайного, "списанного" с натуры. Передний план погружен в тень - так подчеркивается звучность, насыщенность солнцем зеленой поляны. Художник сумел, избежав театральности, создать декоративную картину в лучшем понимании этого слова. Куинджи с огромным вдохновением воспевает в ней красоту и поэзию природы, ослепительную яркость солнечных лучей, несущих радость людям. 
В 1880 году в Петербурге на Большой Морской (ныне ул. Герцена) была открыта необычайная выставка: демонстрировалась одна картина - "Лунная ночь на Днепре" (ГРМ). Она вызвала бурю восторгов. У входа на выставку стояла огромная очередь. 
В то время, когда в России даже персональные выставки еще казались в диковинку, шаг этот был сопряжен с громадным риском, но успех выставки, собиравшей толпы зрителей, превзошел все ожидания. На следующий, 1881 г. Куинджи точно так же показал новый вариант "Березовой рощи", а через год - еще три картины. Мастерство Куинджи в передаче лунного света - результат огромной работы художника, длительных поисков. Его мастерская была лабораторией исследователя. Он много экспериментировал, изучал законы действия дополнительных цветов, отыскивая верный тон, сверял его с цветовыми отношениями в самой природе. Упорным, настойчивым трудом достигал Куинджи виртуозного владения цветом, той композиционной простоты, которые отличают его лучшие работы. 
В 1881 году художник создал картину "Днепр утром" (ГТГ). В ней нет игры света, яркой декоративности, она привлекает спокойной величавостью, внутренней мощью, могучей силой природы. Удивительно тонкое сочетание чистых золотисто-розовых, сиреневых, серебристых и зеленовато-серых тонов позволяет передать очарование цветущих трав, бесконечных далей, раннего степного утра. Выставка 1882 года была последней для художника. 
В зените славы Куинджи совершил новый неожиданный шаг: он вообще прекратил выставлять свои произведения. Наступили долгие годы молчания. Друзья не понимали причин, волновались. Куинджи же сам объяснял так: "...Художнику надо выступать на выставках, пока у него, как у певца, голос есть. А как только голос спадет надо уходить, не показываться, чтобы не осмеяли. Вот я стал Архипом Ивановичем, всем известным, ну это хорошо, а потом увидел, что больше так не сумею сделать, что голос как будто стал спадать. Ну вот и скажут: был Куинджи, и не стало Куинджи! Так вот я же не хочу так, а чтобы навсегда остался один Куинджи". Но Куинджи продолжал усердно трудиться, но сделанное показывал только близким людям. 
Став состоятельным человеком (заработки его были очень высоки), он мог теперь работать так, как ему хотелось, - не спеша и вволю экспериментируя. Среди исполненных работ были не только пейзажи, продолжавшие начатое ранее, такие как "Вечер на Украине" (1878-1901), "Дубы" (1900-03) и др., но и совершенно необычные крохотные картинки, в которых он остро, с удивительным лаконизмом передавал свои впечатления от природы ("Лунные пятна на снегу", "Цветник" и пр.). 
По сравнению с десятилетием активного участия на выставках, за остальные тридцать лет Куинджи сделал сравнительно немного. По воспоминаниям друзей художника, в начале 1900-х годов Куинджи пригласил их к себе в мастерскую и показал картины "Вечер на Украине", "Христос в Гефсиманском саду", "Днепр" и "Березовая роща", которыми они были восхищены. Но Куинджи был недоволен этими работами и на выставку их не представил. 
"Ночное" - одно из последних произведений заставляет вспомнить лучшие картины Куинджи времени расцвета его таланта. В нем также чувствуется поэтическое отношение к природе, стремление воспеть ее величавую и торжественную красоту. 
Куинджи не стал затворником. В 1894 г. он охотно принял предложение быть профессором пейзажной мастерской в Академии художеств, только что радикально реформированной. За дело он взялся увлеченно, преподавал по хорошо продуманной системе и успел воспитать прекрасных мастеров: А. А. Рылова, К. Ф. Богаевского, Н. К. Рериха. К сожалению, его преподавание длилось недолго: уже в 1897 г. он был отстранен от службы за то, что общался с участниками студенческих волнений. Но со своими учениками он продолжал заниматься частным образом, а на следующий год устроил им на собственные средства поездку в Западную Европу. Немного позже он пожертвовал Академии художеств капитал, проценты с которого шли ежегодно на выплату премий молодым художникам. Последним его добрым делом было основание в 1909 г. Общества имени Куинджи - независимого объединения художников, которому он пожертвовал 150 000 рублей и 225 десятин земли в Крыму, да еще завещал все свои картины и деньги. Общество просуществовало до 1930 г., а Куинджи умер несколько месяцев спустя после его открытия.



ТЕМЫ И СЕРИИ 

- "Национальный романтизм" 
- Северная трилогия 
- Луна. Свет и цвет 
- Солнце. Свет и цвет 
- Горное величие 
- Крым 
- Цвет зимы 
- Городские пейзажи 
- "Миниатюры" 
- Декоративность 
- Море. Вода 
- Сюжет: березовая роща 
- Сюжет: радуга 
- Сюжет: красный закат 
- Сюжет: облако 
- Сюжет: дали 
- Сюжет: после дождя 




МУЗЕИ

Гос. Русский музей, Санкт-Петербург 
ГТГ, Москва 
Бурятский респ. худ. музей, Улан-Удэ 
Кировский худ. музей им.Васнецовых 
Чувашский гос. худ. музей, Чебоксары 
Пензенская обл. картинная галерея им. К. А. Савицкого 
Пермская худ. галерея 
Гос. музей Республики Татарстан, Казань 
Нижегородский гос. худ. музей 
Ростовский обл. музей изобр. ис-в 
Ставропольский музей из. ис-в 
Сумский художественный музей 
Таганрогская картинная галерея 
Ярославский худ. музей 
Вологодская обл. картинная галерея 
Воронежский обл. худ. музей 
Гос. худ. музей им. М.В.Нестерова, Уфа 
Дальневосточный худ. музей, Хабаровск 
Екатеринбургский музей изобр. ис-в 
Иркутский худ. музей 
Киевский гос. музей русского искусства 
Луганский обл. худ. музей 
Музей-квартира А.И.Куинджи, Санкт-Петербург 
Нац. галерея Армении, Ереван 
Нац. худ. музей Республики Беларусь, Минск 
Псковский музей-заповедник 
Самарский худ.музей 
Саратовский худ. музей 
Смоленский обл. музей из. и прикл. ис-в 
Харьковский худ. музей 
Челябинская обл. картинная галерея
















