...Россия - страна пейзажей.
Шишкин И.И.

Пейзаж должен быть не только национальным, но и местным.
Шишкин И.И.

Отыщите одну истинную красоту в художественном произведении и вы будете богаче того, который нашел в нем десять ошибок.
Шишкин И.И.

Художник, копируя природу, в которой все беспрестанное движется и переменяется, не может схватить в ней разом более одного мгновения.
Шишкин И.И.

Пейзажист - истинный художник, он чувствует глубже, чище... Природа всегда нова ... и всегда готова дарить неистощимым запасом своих даров, что мы называем жизнь. Что может быть лучше природы ...
Шишкин И.И.

Если дороги нам картины природы нашей дорогой и милой Руси, если мы хотим найти свои истинно народные пути к изображению ее ясного, тихого и задушевного облика, то пути эти лежат и через Ваши смолистые, полные тихой поэзии леса. Корни Ваши так глубоко и накрепко вросли в почву родного искусства, что их никем и никогда оттуда не выкорчевать.
 Васнецов В.М. (из письма Шишкину в 1896 году)

Шишкин Иван Иванович (1832-1898)

Русский художник – один из самых значительных пейзажистов-"передвижников". Родился в Елабуге 13 (25) января 1832 в семье И.В.Шишкина – купца, а также археолога и краеведа. В 1852 поступил в Московское училище живописи, ваяния и зодчества, а в 1856–1860 учился в петербургской Академии художеств. Как "пенсионер" Академии жил в 1862–1865 в Германии и Швейцарии, где посещал мастерскую Р.Коллера в Цюрихе; испытал влияние романтических пейзажей А.Калама. Жил преимущественно в Петербурге. Особое значение имели для него натурные впечатления, полученные в родных местах (куда он не раз наезжал), а также на острове Валаам и в окрестностях Петербурга и Москвы. Член-учредитель "Товарищества передвижников" (с 1870).

Для ранней живописи художника ("Вид на острове Валааме", 1858) характерна еще некоторая дробность композиционных и цветовых решений. Позднее пространство картины, зоны неба и земли составляют у него убедительное светотональное единство. Вступив в пору творческой зрелости в 1870-е годы, Шишкин (в таких, к примеру, вещах, как "Сосновый бор. Мачтовый лес в Вятской губернии", 1872; "Рожь", 1878) воссоздавал приметы конкретного мотива, ботанически точные детали почвы и растительности, в то же время достигая монументальной эпичности общего эффекта. Он обычно избегает переходных состояний природы, фиксируя ее в состоянии высшего летнего расцвета, и с особой любовью пишет наиболее мощные и стойкие породы деревьев типа дубов и сосен – в их стадии зрелости, старости и смерти в буреломе. Некоторое из его произведений – "Рожь", "Среди долины ровныя…" (1883), "Лесные дали" (1884) – закономерно воспринимаются как романтико-символические образы России.

Наряду с далевыми видами Шишкин часто писал и лесные "интерьеры" ("Утро в сосновом лесу", 1889). Мастер рисунка, плодотворно работал также в области офорта, активизировав интерес к этому виду искусства в России (в 1894 вышел альбом "60 офортов И.И.Шишкина").

Умер Шишкин в Петербурге 8 (20) марта 1898.

ТЕМЫ И СЕРИИ

-	Ранние работы
-	Швейцария
-	"Царь леса"
-	Этюды
-	Крым
-	Финские пейзажи
-	Лес. Дубы
-	Лес. Сосны
-	Лес. Березы
-	Времена года. Зима
-	Времена года. Весна
-	Времена года. Лето
-	Времена года. Осень
-	"Туманный" цикл
-	На стыке жанров
-	"Детали" природы
-	Символы России
-	Рисунки и офорты

МУЗЕИ 

Гос. Русский музей, Санкт-Петербург
ГТГ, Москва
Киевский гос. музей русского искусства
Музей Академии художеств, Санкт-Петербург
Частное собрание
Гос. музей Республики Татарстан, Казань
Нац. худ. музей Республики Беларусь, Минск
Костромской гос. объединенный худ. музей
Нижегородский гос. худ. музей
Волгоградский музей изобр. ис-тв
Нижнетагильский худ. музей из-х ис-тв
Новгородский гос. объедин. музей-заповедник
Пензенская обл. картинная галерея им. К. А. Савицкого
Тульский обл. худ. музей
Алтайский музей из. иск-в, Барнаул
Владимиро-Суздальский музей-заповедник
Гос. центр. музей муз-й культуры им. М.И.Глинки, Москва
Донецкий обл. худ. музей
Нац. галерея Армении, Ереван
Областной худ. музей, Кировоград
Одесский худ. музей
Оренбургский обл. музей из. ис-в
Северо-Осетинский респ. худ. музей, Владикавказ
Серпуховский худ.-ист. музей
Таганрогская картинная галерея
Ярославский худ. музей
Астраханская обл. картинная галерея
Бурятский респ. худ. музей, Улан-Удэ
ГМИИ им. А.С.Пушкина
Гос. музей ис-в Республики Казахстан, Алматы
Гос. музей-зап-к Ростовский Кремль
Гос. худ. музей иск-тв Узбекистана, Ташкент
Днепропетровский худ. музей
Екатеринбургский музей изобр. ис-в
Иркутский худ. музей
Кировский худ. музей им.Васнецовых
Красноярский худ. музей им. В.И.Сурикова
Луганский обл. худ. музей
Львовская гос. картинная галерея
Музей из-х ис-тв Республики Карелия, Петрозаводск
Муромский историко-художественный музей
Омский обл. музей изобр. искусств
Пермская худ. галерея
Плесский гос. ист.-арх. и худ. музей-заповедник
Псковский музей-заповедник
Рыбинский ист.-худ. музей-зап-к
Самарский худ.музей
Тверская обл. картинная галерея
Харьковский гос. музей изобр. искусств
Харьковский худ. музей
Херсонкий обл. худ. музей им. А.А.Шовкуненко
Челябинская обл. картинная галерея
Алупкинский гос. дворцово-парковый музей-заповедник
Архангельский обл. музей из-х искусств
Вологодская обл. картинная галерея
Вольский краеведческий музей
Вязниковский ист--худ. музей
Гос. Литературный музей, Москва
Гос. ист.-худ. и природ. музей-заповедник В.Д.Поленова
Гос. муз. объединение "Худ. культура Русского Севера", Архангельск
Гос. музей изобр. ис-в Кыргызстана, Бишкек
Гос. худ. музей Латвии, Рига
Гос. худ. музей им. М.В.Нестерова, Уфа
Дальневосточный худ. музей, Хабаровск
Дворец-музей Кадриорг, Эстония
Дом-музей И.И.Шишкина, Елабуга
Калмыцкая картинная галерея, Элиста
Калужский обл. худ. музей
Краснодарский краевой худ. музей
Курская гос. картинная галерея
Мордовский республ. музей из-х ис-тв им. С.Д.Эрьзи, Саранск
Музей имени Р.Мустафаева, Баку
Нац. галерея респ-ки Коми, Сыктывкар
Нац. худ. музей Республики Саха, Якутск
Николаевский худ. музей
Областной краеведческий музей, Липецк
Окружная художественная галерея, Ханты-Мансийск
Переславль-Залесский музей-заповедник
Полтавский обл. худ. музей
Приморская краевая картинная галерея, Владивосток
Ростовский обл. музей изобр. ис-в
Рязанский обл. худ. музей
Саратовский худ. музей
Севастопольский худ. музей
Смоленский обл. музей из. и прикл. ис-в
Сочинский художественный музей
Сумский художественный музей
Томский обл. худ. музей
Тюменский музей из-х ис-в
Ульяновский худ. музей
Художественный музей, Череповец